Главная причина следующая - эти рефракторы (как Синта, так и Джиньхуа) не являются настоящими воздушными дублетами, 
в которых линзы удерживаются от смещения тщательно выполненной посадкой в высококачественной оправе 
и лишь разделены прокладками, задающими толщину воздушного промежутка, а представляют собой его суррогат, 
в котором линзы склеены прокладками, причём клеевое соединение испытывает интенсивное вибрационное 
и усталостное(вследствие температурных перепадов) нагружение, которое со временем разрушает склейку.

Сама же "склейка", таким образом, просто болтается целиком в грубой оправе, зазор в которой близок к миллиметру. 
Для качества изображения при переходе к болтанию отдельных линз это фатально...