https://astronomy.ru/forum/index.php/topic,184793.0.html
https://astronomy.ru/forum/index.php?action=profile;u=28404  Дмитрий

Телескоп 11 тыс рублей. Изначально линзы со следами орошения, в пыли и пленке, точечках. 
Фокусер имел полный износ 2х направляющих из пластика. Внутри трубы паутина и насекомые. 

Все помыл. Объектив был с кольцом 0.25мм и резиновым о-ринг под резьбовым кольцом. 
Сделал на прокладках из свинца. 
Линзы помыл фейри, ополоснул дистиллятом.
Фокусер помыл, наклеил на направляющие флок, флок по кругу вокруг трубки для удаления пыли. Прижим из фторопласта.
Оси маховичков в пластик + фторопластовые опоры. Смазал силиконовым вазелинов КВ-3.

Черный анодированный дюраль от УФ стал бронзовым, покрасил в черный. 
Блок 2"-1.25" сделал резьбу М4 вторую, теперь 2 винта прижимных.

Флокировал фокусерную трубку, бленду.

Флок на кольца вокруг трубы.

