 mursergej  Отправитель	МУР?ШКО?  
 Сергей Леонидович М. 
   https://astronomy.ru/forum/index.php/topic,173866.msg4762220.html 
Расположение: Н. Челны 
 
Рейтинг: +11/-0 

 НПЗ диагональное зеркало юстируемое - 1650р  
Сам юстировкой не занимался, форма была нормальная. 
Астигматизм незначительный с SW 80/400. Для НПЗ это норма.

Я не первый владелец, брал около года назад для 80/400.
Возраст определить не возьмусь, какой-то маркировки на нем нет. 
Но видимо не слишком старое, следов использования немного, пара царапин на барреле.
Механизм юстировки - 4 подпружинных винта, приложил фото.
Состояние поверхности зеркала - на мой взгляд отличное, соответствует уровню НПЗ, из минусов - немного пыли.

 
