В книге Д.Малакары "Оптический производственный контроль" содержится глава про голографические и муаровые методы, в том числе, и с синтезированной маской.

Я нашел страницу http://xiluma.se/holomask/ посвященную подобному НУЛЬ-методу. 
Обсуждение было http://www.cloudynights.com/topic/490651-holographic-foucault-null-test/ 
GitHub исходники https://github.com/ztiruam/holomask
Кратко:
1. для конкретного зеркала (парабола) синтезируем маску (калькулятор прилагается) и вырезаем ее
2. используем маску в теневом методе, получаем прямые полоски для параболы
3. маска не фантастическая, для щели 0.2 мм маску можно вырезать скальпелем вручную.


Автор пишет, что свет от точечного источника, проходя через эту маску, дает дифракцию на щелях. Дифракция первого порядка дает фронт, который имеет сферическую аберрацию "-СА" равную по модулю "СА" конкретного параболического зеркала. В итоге, при их сложении получается идеальный сферический фронт (зеркало ведет себя как сфера в методе Фуко).  Т.е. маска работает как компенсатор, который устраняет СА параболоида в методе Фуко.