Юстировки:
Ю1. толщина всех прокладок - SA, толщина конкретной прокладки - сдвиг колец ньютона
Ю2. смещение линз боковыми винтами
Ю3. наклоны готового объектива и фокусера относительно трубы, в крышке объектива дырочка по центру. Чешир. 
Все отражения концентричны. Это при юстированном объективе. Остается только наклонять объектив или фокусер.

Ахромат должен иметь фиолетовый ореол в фокусе, когда точка.

При небольшой расфокусировке хорошего ахроматического рефрак-тора в ДОфокале увидим несколько 
концентричных абсолютно круглых колец желтовато-белого цвета, 
окружённых равномерным красноватым ореолом в виде размытого кольца 
и гораздо более протяжённым фиолетовым ореолом. 
Все кольца и ореолы должны обладать осевой симметрией относительно центра, 
сами кольца не должны выделяться своей яркостью относительно друг друга.
 
В ЗАфокале так-же увидим осесимметричные кольца равномерной яркости, 
только салатово-зелёного цвета, в центре будет находиться фиолетовое пятно. 

КОМА – изображение в фокусе несимметрично, первое дифракционное кольцо с одной из сторон ярче, 
с этой же стороны могут просматриваться участки второго, третьего и последующих колец. 
При сильной коме картина Эйри вообще плохо вид-на, изображение звезды напоминает комету с хво-стом. 
При наблюдении внефокалов также увидим, что кольца с одной из сторон будут ярче, 
!!!!!причём расположение более ярких участков в ДОфокале и ЗАфокале СОВПАДАЕТ!
но противоположно направлению на яркие сегменты колец в фокусе. 
Кома может быть обусловлена неравномерной толщиной меж-линзовых прокладок либо поперечным сдвигом од-ной линзы относительно другой.
 При неравной тол-щине прокладок со стороны более тонкой изображение окрасится в красноватый цвет. 
 При смещении передней линзы вбок в направлении смещения появится фиолетовая окраска, а с противоположной красная. 
 Это так называемый «семафор». Не следует путать это явление с атмосферной дисперсией. 
 При ней в случае наблюдения без диагонали красноватая каёмка всегда будет сверху, а голубая снизу. 
 Прове-рочным тестом будет наблюдение светил близ зени-та, наблюдение искусственной звезды, а также вра-щение трубы.
 

 Сферическая аберрация (3-го порядка) – при небольшой одинаковой расфокусировке внефокалы будут иметь различающиеся яркость и контраст. 
 При недоисправленной аберрации в дофокале кольца резкие и контрастные, внешнее кольцо ярче осталь-ных. 
 В зафокале наоборот, кольца, особенно внеш-нее, более тусклые и размытые. 
 
 При переисправлен-ной сферической аберрации картина обратная. 
 Кро-ме того, можно заметить, что при одинаковом коли-честве колец расфокусировки тот из внефокалов, 
 что более тусклый и размытый, будет больше по разме-рам. 
 
 В обоих случаях в картине Эйри в фокусе яр-кость дифракционных колец повышена и может наблюдаться большее их количество.
 
 В случае идеального объектива при самой малой расфокусировке, всего в одно кольцо, со стороны обоих внефокалов в центре 
должно наблюдаться маленькое совершенно чёрное пятнышко без признаков наличия светлой точки, 
при этом оба внефокала должны быть совершенно оди-наковы.

Если смещение центра колец относительно невелико, порядка 5-7 мм, то не стоит торопиться скоблить 
или подрезать штатную бумажную про-кладку лезвием, скальпелем или иным режущим ин-струментом, это довольно опасно, 
т.к. легко можно срезать слишком много. 
Гораздо лучше прокладку ПРОГЛАЖИВАТЬ с некоторым нажимом каким-либо предметом с гладкой слегка выпуклой поверхно-стью, 
например, колпачком от ручки. 

Если же одна из прокладок немного тоньше, то тут два варианта: чуть увеличить толщину, например, нама-зав её тонким слоем 
быстро высыхающего лака, ли-бо слегка подшабрить две оставшиеся. Авторы обычно отдавали предпочтение второму варианту.

После того как прокладки выровнены, надо аккурат-но собрать объектив и отъюстировать его по чешир-скому окуляру.
 Предварительно необходимо макси-мально выбрать люфт фокусёра и убедиться, что окулярная трубка смотрит в центр 
 объектива, а не куда-то вбок. 
 совпадают ли центр объектива и ось окулярной трубки с чеширом. 
 Для лучшей визуализации центра объектива надо сделать картонную крышку с ма-леньким отверстием в центре. 
 
 Если коррекция сферической аберрации нас устраи-вает, то надо обратить внимание на остаточный астигматизм и кому. 
 При качественной юстировке чеширским окуляром наличие астигматизма будет свидетельствовать об отклонении формы одной или 
 обеих линз от идеальной сферической. В этом слу-чае имеется потенциальная возможность уменьшить его путём вращения 
 передней линзы, поскольку можно найти такое положение, при котором астиг-матизм одной линзы будет частично 
 или полностью компенсироваться астигматизмом другой. Надо за-метить, что это больше относится к дешёвым малым трубам 
 с пластиковой оправой. В более серьёзных инструментах данная операция проделывается в процессе изготовления объектива 
 и на торцах линз уже стоят метки, показывающие их оптимальной положение. Мы видели такие метки на всех 
 150-мм рефракторах Sky Watcher, как длиннофокусных, так и короткофокусных. На объективе OMNI 120 тоже 
 присутствовали какие-то метки, но не совсем понят-ные. Вращать переднюю линзу можно в собранном объективе рукой, 
 отвернув прижимное кольцо и надев резиновую перчатку, чтобы не пачкать стекло. Мы правда таким методом не пользовались, 
 предпо-читали серию аккуратных разборок с небольшим поворотом линзы, хотя конечно это занимает гораз-до больше времени.
 Вероятно, можно было бы ис-пользовать какую-нибудь небольшую полиуретано-вую или резиновую присоску, осторожно прилепив 
 её в центре линзы. Коррекция астигматизма при этом контролируется по внефокалам при небольшой величине расфокусировки, 
 надо добиваться, чтобы они стали максимально круглыми.
 
Если астигматизма нет или величина его незначи-тельна, следующим этапом будет выведение комы децентрировки. 
Для этого потребуются радиальные юстировочные винты на торцах линз. При выполне-нии данной операции следует руководствоваться 
следующими правилами:
1) ставим увеличение около 2D или выше (в случае необходимости можно воспользоваться линзой Бар-лоу), 
внимательно рассматриваем дофокал при рас-фокусировке в 4-6 колец. 
Вокруг них будет наблю-даться размытый кольцеобразный ореол красного цвета, 
находящийся внутри ещё более протяжённого и размытого сине-фиолетового. 
При наличии более или менее значительной комы яркость красного оре-ола будет неравномерна, 
несимметрична относи-тельно центра. С помощью винтов двигаем перед-нюю линзу в сторону избытка красного цвета. 
Например, если избыток красного справа и внизу на 4 часа по циферблату, то туда же перемещаем и лин-зу 
(если смотреть со стороны окуляра). Перед каж-дой подвижкой ослабляем прижимное кольцо, 
а пе-ред пробой подтягиваем, если этого не делать, то при горизонтальном положении трубы может 
появ-ляться кома от наклона линзы под своей тяжестью, что исказит результаты. 
Винты второй линзы не тро-гаем, они должны фиксировать её, будучи закручены до упора.

2) продолжаем рассматривать дофокал, если кома невелика, неравномерность красного ореола можно не заметить, 
но зато обнаружится неравномерность яркости самих колец, особенно внешнего: с какой-то одной из сторон оно будут несколько ярче. 
Двигаем переднюю линзу в сторону более яркого сегмента.

Делая такие подвижки, по мере уменьшения комы желательно постепенно уменьшать степень расфоку-сировки, 
это позволит выполнить данную операцию с большей точностью. Для данной пробы можно ис-пользовать также и зафокал, 
правило перемещения линзы будет идентичным. Но кольца в зафокале окрашенные, зелёные, а в дофокале почти белые, 
такая окраска показалась более удобной для визу-альной оценки. Но это кому как нравится, 
следует ещё учитывать остаточную сферическую аберрацию, если она имеется, то выбирать надо тот из внефока-лов, 
в котором кольца более чёткие.

3) рассматриваем изображение точки в фокусе, т.е. картину Эйри. При наличии комы первое дифракци-онное кольцо с одной из 
сторон будет ярче, с этой же стороны можно видеть сегменты второго и по-следующих колец. 
Двигаем переднюю линзу в про-тивоположном направлении (в отличие от внефока-лов!).



 Есть ещё один проверочный тест, который можно использовать для окончательного контроля. 
 Поста-вим изображение светящейся точки точно в центре поля зрения сильного окуляра, 
 лучше для этого вы-брать окуляр несложной конструкции, например, Плёссл или ортоскопический. 
 Если в сфокусирован-ном ахромате начать понемногу отодвигать окуляр за фокус, 
 то изображение начнёт превращаться в кольцо, в центре которого в какой-то момент мы увидим красную точку, 
 которую называют точкой Тейлора. Это фокусируется далёкий красный уча-сток спектра, 
 если продолжать выводить окуляр ещё дальше, то увидим синюю точку. 
 Можно найти та-кое промежуточное положение окуляра, при кото-ром будут одновременно видны и красная и синяя точка. 
 В идеале они должны совпадать и давать го-лубовато-белёсое пятнышко в самом центре, которое может быть 
 окружено небольшим концентричным красноватым ореолом. Если совпадения нет и обе точки видны по отдельности, 
 то юстировка не иде-альная. Такая проверка особенно важна, если плани-руется применение хромакора. 
 После окончания юстировки затягиваем прижимное кольцо и немного отворачиваем радиальные юстировочные винты, 
 если только мы не делали специальных вставок из оплавленной лески. 
 Не лишним будет ещё раз про-верить совпадение бликов с помощью чеширского.

 


0. ИЗ белая, ИЗ желто-зеленая. Сферичка SA настраивается в ЗЕЛЕНОМ 546нм! 
1. пластиковые винты и нарезка резьбы в оправе. С шестью юстировочными винтами (тремя на каждую линзу), разнесёнными на 60°! 
Винты не друг за другом, а первая "линза" повернута на 60 градусов. См.Журнал Небосвод
2. нарезка резьб для фланчиков (прижимные винты и упорные)
3.Ю1 линзы попробовать с прокладками 0.20мм из свинца, потом 0.10 наверное - это для SA
4.Ю1 крест Максутова от лампы дневного света для глаз или красный лазер с видеокамерой
 Совместить кресты, потом посмотреть на кольца Ньютона. Кольца Ньютона убегают от той прокладки, которая толще. 
 Толстую прокладку шабрить или ГЛАДИТЬ!, кольца начнут ползти к ней.
 
 
 
 Владимир Николаевич:
 
 Чем лучше юстировка тем меньше хроматизм. Главное не ухудшить то что есть. А улучшить всегда можно. Но имейте ввиду разьюстировка в виде комы появляется при различии толщины прокладок уже начиная с 0.005-0.01мм. Даже микрометром такая разница ловится с трудом.
Смотрите чтобы прокладки стояли ровно по краю фаски и не сьезжали внутрь - опять таки возможна кома.
Астигматизм проявляется при провороте переднего компонента уже на примерно 5 градусов.
Скоч применяют широко, но с ним основная проблема избыточная толщина. Но если нужно потолще наверное это выход. Опять таки обязательно мерить микрометром. 
При подтяжке стопорного кольца обязательно пометьте положение переднего компонента пылинкой или др относительно оправы и не допускайте его проворота фиксируя напр. рукой.

Вы должны посмотреть за и дофокал. Если схема такая дофокал резкий а зафокал без внешнего кольца мутный то прокладки надо уменьшить. Штатно они стоят 0.16-0.17мм. Уменьшить допустим до 0.1мм при этом обязательно промерив их микрометром. Так как даже при разнице +-0.01 уже будет кома. Если нерезкий дофокал то прокладки надо увеличить. 
Ну и по какой звезде проверяете то??? Нужно что то типа 2-3m если будете смотреть на Вегу то там и зеленые человечки могут появиться ;). 
Вот здесь https://astronomy.ru/forum/index.php/topic,29009.0.html выложены за до фокалы и фокус 3-х Синтовских рефракторов 100ED, 102\660 и 150\1200 У всех бешенная сферическая, но все же в разных размерах у 100ED это где то 0.5-0.8лямбды, у 102\660 это 1.5 лямбды, а у 150\1200 порядка 0.5 лямбды. Сравните Вашу картинку с данными за-до фокалами. В приведенных случаях толщину прокладки нужно уменьшать. Если будет наоборот увеличивать. 
Так как все 152\1200 я просматриваю, то такой ужастик как на приведенных по ссылке картинках Вам грозить не должен но недо - пере коррекция в пределах 0.1-0.3 вполне реальна и исправима. В Синтовских же рефракторах все хуже - там в попытке получить легкую юстировку, путем самоцентрировки линз воздушный промежуток сведен буквально в ноль и сдвигать линзы уже некуда, они и так лежат одна на другой и видны кольца Ньютона.
