Каширин Владимир Ильич

Родился, учился, женился и жил в Новосибирске до 1971г. 
По школе - математик-программист, по НЭТИ - инженер-электромеханик (расчёт и проектирование эл.машин и аппаратов).
7 лет конструировал в/в воздушные выключатели, тр.тока и напряжения, подстанции и компрессорные станции.
С 1978 по 2008 - только оптика. 
Сейчас 12 год на пенсии. На завод не вхож. Иногда друзья из УО УН подключают к решению своих проблем.
Вот здесь https://yadi.sk/i/KOmlnrlWFU8tEQ почитайте про Астро-Фото-Камеру - это для Вас и интересно, и актуально.

Мы с Вами любители, поэтому, как водителей-дальнобойщиков, нас роднит взаимопомощь.
Теперь у меня основная забота соорудить транспортную тару.
Мой адрес будет указан на таре.
Отправлю - отпишусь: нужен Ваш e-mail.
 Мой e-mail: kvi11ekb@yandex.ru
Нам лучше перейти в e-mail.

Есть заготовка Ф 250 с R = 2377 и отверстием 60 мм, тонко прошлифованная, затылок плоский, толстая (30\38 мм).

Вдогон к отправленной заготовке - два возможных варианта её применения:
1- астрограф с параб. зеркалом,
2 - РК (e12 = 1.043, e22 = 3.34).

Учитывая, что с асферометром (Бас + DFTFringe) безразлично, что делать - параболу или гиперболу, то 1й вариант целесообразно пересчитать на e12 = 1.043: получится ГЗ-амфибия.